1.清明上河图那块儿

在宋代名画《清明上河图》中，画有一家药铺，
其正面柜台上赫然放有一架算盘，经中日两国珠算专家将画面摄影放大，
确认画中之物是与现代使用算盘形制类似的串档算盘。

2.算珠

1921年7月，前北平国立历史博物馆派员前往巨鹿县故城三明寺
故址发掘，获得王、董二姓故宅地下的二百多件文物， 其中有
一枚算珠。算珠为木质，扁圆形，直径为2.11厘米，已被水土淹
没八百年的算珠， 仍可见其为鼓形，中间有孔，与如今的算盘
珠大小相仿，形状相近。

3.东汉 25-220年 
《数术记遗》
唐宋以后，《数术记遗》中所述13种算具，
除珠算沿用至今外，所有算具均相继失传，
而此书只有文字介绍，并无算具图样，其
历史原貌，无人知晓，在我国的古算史上
留下了“哥德巴赫猜想”一样的谜。

4.宋 960-1279年 
 《南部新书》
北宋钱易在大中祥符中做开封县令时所撰，
其中提及“但用诸法径门，取其简要，若类鼓珠之法，
且凝滞于乘除”等语，
据推断，这里的“鼓珠”已将浑圆的珠改为扁珠，
由此可以证明北宋时已有穿档的算盘了。

《谢察微算经》
原名《发蒙算经》，是一部内容浅显、通俗易懂
的启蒙读物，由宋代数学家谢察微所著，共三卷。
书中对珠算做了明确记载：“中，算盘之中；上，
脊梁之上，又位之左；下，脊梁之下，又位之右；
脊，盘中横梁隔木。”


5.元 1206-1368年 
《算法统宗》      
程大位所著，全称《新编直指算法统宗》，是中国古代数学名著。
共17卷，卷1、卷2介绍数学名词、大数、小数和度量衡单位以及珠算盘式图、珠算各种算法口诀等。 

《盘珠算法》
又名《新刊订正家传秘诀盘珠算士民利用》，是明代数学家徐心鲁在万历元年
（1573年）刊行于福建的珠算普及著作。《盘珠算法》二卷，附有有大量插图，
明式算盘是上一珠，下五珠，可见日式算盘--在明朝万历初年已经在福建流行了。       

6.清 1616-1911-年 
《珠算入门》
张豸冠所著，当时知识分子埋头八股，不懂算术，
坊间刻的书，多述笔算和筹算(纳伯尔筹)，
缺少珠算入门书，知识分子会珠算的甚少。
他编写《珠算入门》的目的是“使读书之人一览而知。”

《算学发蒙》
潘逢禧所著，其中就包括珠算、笔算、纳伯尔筹算、
尺算等内容，笔算、筹算、尺算各卷

《初等小学珠算入门》
中国清代珠算教科书，是中国第一本学校
用的珠算课本。山阴杜秋孙纂辑。1905年
由商务印书馆印行。